核电站事故加上金融危机
原発事故に金融危機
如今在世界各地
今世界のあらゆる場所で
现代文明的脆弱性正暴露无遗
現代文明の脆さが明らかになっています
人类的理性有其极限
人間の理性には限界がある
我们应该将这一点铭记于心
私たちはそのことを肝に銘じるべきだ
人类决不可自以为是
人間は決しておもってはならない
帕斯卡尔的这番思想
そう語ったパスカルの思想には
如今正是我们应细细品味的时候
今こそ噛み締める価値があります
100分de名著《思想录》
100分de名著『パンセ』
最终回我们邀请到生物学家福冈伸一老师
最終回は生物学者の福岡伸一さんをゲストに迎え
一同探讨如何在前路不明的时代中生存下去
先の見えない時代を生き抜く術を考えていきます
帕斯卡尔的世界观或者说思想
パスカルの世界観というか思想を
我认为我们应该重新对其进行评估
もう一度再評価すべきなんじゃないかなと思っています
人是会思考的芦苇
人間は考える葦である
我们将探寻蕴含在这句话中帕斯卡尔的热切思想
この一節に込められたパスカルの熱い思いに迫ります
第4回 人是会思考的芦苇
第4回　人間は考える葦である
100分de名著 主持人岛津由里子
100分de名著司会の島津由里子です
伊集院光
伊集院光です
本次的主题“人是会思考的芦苇”
今回のテーマは人間は考える葦である
我们想借此机会
改めてですね
重新思考一下如今接触帕斯卡尔话语的意义
この今パスカルの言葉に触れる意味を考えていきたいと思います
好的
はい
那么有请我们的指导老师
それでは指南役の先生をお迎えしましょう
明治大学教授鹿岛茂老师
明治大学教授の鹿島茂さんです
请多指教
よろしくお願いします
老师 今天终于到了最终回
先生今日いよいよ最終回ですが
是啊 嗯
そうですねはい
然后这次我们还请来了另一位嘉宾
そして今回もう一人ゲストの方にお越しいただきました
青山学院大学的教授福冈伸一老师
青山学院大学教授の福岡伸一さんです
晚上好 请多关照
こんばんはよろしくお願いします
请多关照
お願いします
这位是研究细胞、基因等生命机制的福冈伸一先生
細胞や遺伝子など生命の仕組みについて研究している福岡伸一さん
在科学万能的现代
科学万能の現代
他以一本敲响其局限性警钟的著作引发了热议
その限界について警鐘を鳴らした著書が話題を集めています
那么福冈先生
早速ですが福岡さん
福冈先生您从事着最前沿的科学研究
福岡さんは最先端の科学を研究していらっしゃるわけですが
从这样的立场出发
そうした立場から
您是如何看待《思想录》中的思想的呢？
『パンセ』の思想というのは どのように受け止めていらっしゃいますか
是啊 现在是科学万能的时代
そうですね今科学万能の時代ですけれども
但正因如此帕斯卡的世界观或者说思想
だからこそパスカルの世界観というか思想を
应该被重新评价才对 这就是我的想法
もう一度再評価すべきなんじゃないかなと思っているんです
在17世纪除了帕斯卡
17世紀パスカルと
还有另一位关键人物
もう一人キーになる人物がいたんですね
那就是笛卡尔这个人
それはデカルトという人なんですね
最大的对手 笛卡尔
最大のライバル　デカルト
笛卡尔
デカルト
好的 我们总结在这边了
はいこちらにまとめてみました
好的 就是这位勒内·笛卡尔
はいこのルネデカルトという人ですね
这里简单总结了一下他是个什么样的人
どういう人かをちょっとこちらにまとめてみました
嗯 笛卡尔是出生于法国的哲学家和数学家
はい、デカルトはフランス生まれの哲学者であり数学者でした
既是数学家又是哲学家 这点和帕斯卡一样呢
数学者であり哲学者というのはパスカルともなりますよね
而且他们生活的时代也是呢
そして生きた時代もですね
帕斯卡和笛卡尔是同一时代的人呢
パスカルと同時代を生きたんですね
不过笛卡尔比帕斯卡年长27岁
デカルトの方が27歳年上だったということです
笛卡尔被称为近代哲学之父
でデカルトは近代哲学の父と称されまして
代表作是《方法论》
代表作は『方法序説』
说出'我思故我在'的就是这位笛卡尔呢
我思うゆえに我ありといったのはこのデカルトなんですね
这句话 我想在座的各位很多人应该都听过吧？
この言葉は皆さん聞いたことがある方も多いんではないでしょうか
不过 我也就只听过这句话
その代わりその言葉しか聞いたことないです
我除了笛卡尔这个名字和那句话之外
僕、デカルトという名前とその言葉以外の
其他知识一概不知
知識が一切なくて
实在是非常抱歉
大変申し訳ないですけど
-今天在这时打雷了呢是的 -打雷了呢
-ここで今日は雷がきてしまったんですね -はい、雷がありましたね
笛卡尔？绝对不可以 在我面前提这个名字
デカルト?私の前でその名前は完全にNGだぞ
啊 太让人烦躁了 不好意思
ああ、イライラしてきた失礼するよ
帕斯卡先生难得地拍着桌子 情绪很激动呢
パスカルさん珍しく机も叩いて感情的になってましたね
平时他一出来就会告诉我们各种
何かいつもは出てくるなりいろんな
有益的名言警句呢
ためになる一文を教えてくれるんですけどね
所以就像在说'别在我面前提内山君的名字'一样
だから僕の前で内山君の名前を口にするなよみたいな
同领域的竞争对手之间都是这样的吗？
同じジャンルのライバル同士ってこんなもんなんですかね
是啊 毕竟笛卡尔在各个方面都是与他（帕斯卡）对立的存在
そうですね、やっぱりデカルトというのは全ての面で対照的な存在で
是的
はい
果然是一山不容二虎 或者说
やっぱり両有並び立たずというか
在各个方面想法都是相反的
全の面で考え方は逆ですね
啊 是这样吗？
あ、そうなんですか
摘自《思想录》断章77
『パンセ』断章77より
我无法原谅笛卡尔。
私はデカルトを許せない
他在其全部哲学中，
彼はその全哲学の中で
如果可以的话，大概希望没有神也能行得通吧。
できることなら神なしで済ませたいと思っただろう
嗯 语气相当强烈呢
うーん、かなり強い口調でしたね
是啊
そうですね
说什么无法原谅笛卡尔之类的
デカルトを許せないとか
连这种事情都写在《思想录》里
そういうことまで『パンセ』に書いてある
这也很有趣呢
っていうのもまた面白いですね
并不是周围人擅自起哄
周りが勝手に盛り上げたんじゃなくて
而是他确实写下来了
ちゃんと書いてるんですもんね
那么 他们具体哪里不同呢
じゃあちょっとどこが違うみたいな
我们这边简单总结了一下 请看
こちらにそれを簡単にまとめてみましたのでご覧ください
首先关于人类的理性
まず人間の理性について
笛卡尔认为人类的理性是万能的
デカルトは人間の理性は万能であると考えるのに対して
而帕斯卡尔则说理性有其极限
パスカルは理性には限界があると言っています
然后是关于世间万物
そして世の中については
笛卡尔认为一切皆有原因和结果
デカルトは全てに原因と結果があるとしているのに対して
而帕斯卡尔则说这会被偶然性所左右
パスカルは偶然によって左右されると言っているんですね
然后关于迷茫时该如何应对的处方
そして何かに迷ったらどうするかという処方箋については
笛卡尔终究是重视数据
デカルトはあくまでデータ重視
也就是倾向于讲道理的呢 笛卡尔
まあ理詰めなんですよねデカルトの方が
认为一切都能用理性解决
理屈で全部解決できるというのに対して
而帕斯卡尔则说有时要相信直觉
パスカルは時には直感は信じると
他们说的真是完全相反呢
本当に正反対のことを言っているんですよね
这个啊 比如说如果公司的项目里
これ例えば会社のプロジェクトの中に
有这样两个人 他们关系绝对处不好
こういう二人がいたら絶対仲悪くなります
周围的人也会相当难办吧
周りは相当やりづらくなりますよね
因为对三件重要的事情看法都几乎完全相反
だって三つの大事な事柄が割と真逆というか
是啊
そうですね
嗯 要是在过去的棒球界 这便是王贞治这边就是长岛呢
まあ昔だったらこっちが王でこっちが長嶋でしょうね
原来如此 帕斯卡是靠直觉击球啊
なるほど直感で打つよ
有通过练习和努力击球的人 也有靠直觉击球的人
練習と努力で打つ人と直感でやる人みたいな
有那种一丝不苟的类型
きっちきっちしているタイプと
相信偶然或直觉的类型 真的是完全不同呢
偶然とか直感とか信じるタイプというのは本当に違いますけど
那么 帕斯卡的思想
そうしたパスカルの思想が
福冈先生 您为什么认为它在当下很重要呢？
福岡さんはなぜ今大事だというふうに思われるんですか
嗯 在17世纪这种思想出现之后
はい17世紀にこういう考え方が出てきた後ですね
在这之上我们的
その上に私たちの
近代社会、现代社会可以说是建立在其之上的
近代社会現代社会というのは成り立っているわけですけれども
我们采纳了笛卡尔的思想
私たちはそのデカルトの考え方を採用して
而舍弃了帕斯卡 可以这样理解呢
パスカルを捨てたというふうに見なすことができると思うんです
迄今为止
今までは
眼前是这样呢
現在はね
笛卡尔的思想认为
デカルトの考え方は
这个世界全部由因果关系构成
この世界は全部この因果関係で成り立っていて
可以将其理解为一种机制
メカニズムとして理解できると
即使是我们生命体
それは私たち生命体でも
也可以被看作是精密的机械
精密な機械のようなものだと見なすことができる
所以 只要解开那些因果关系
だからその因果関係を解き明かせば
无论是生物还是这个世界
生物だってこの世界だって
都能理解其机制并加以控制 他是这样认为的
メカニズムが分かりそれを制御できるというふうに考えたわけですね
嗯 在这种思想中
ええその考え方の中にはですね
果然 对于自然或生命
やっぱり自然とか生命に対する
我觉得这其中可能缺乏某种谦逊的态度
ある種の謙虚さが欠けているんじゃないかなと思えるんですね
那种认为人类可以掌控一切的想法
すべてを人間が制御できるっていう考え方が
只要不断去探究其机制
メカニズムを追求していけば
就能达到对世界的理解
世界の理解に達せられるっていうところにですね
而这其中存在的某种 过度的
ある種のその 行き過ぎたね
傲慢的部分
傲慢さみたいなものが
就在在现代社会中显现出来了
現代社会には出てきていると
比如说烧东西会产生二氧化碳
例えば物を燃やすとCO2が出るけど
但如果按照这个比例 去种植草木吸收二氧化碳
これぐらいのバランスでその草木を植えたら
就能实现良性循环 类似这样的计算
きちんと循環するんじゃないかみたいなことを計算する
计算一下 觉得现在或许能做到
計算して今できるんじゃないかと思って
并为此进行挑战
チャレンジしてるっていうことは
这某种程度上是笛卡尔式的 或者说
ある種デカルト的っていうか
世界虽然极其复杂
世界がものすごく複雑で
难以完全理解
よくわからない
但其中存在着精密的因果关系
しかしその中には精密な因果関係があって
只要将其探究到底
それを突き詰めれば
就一定能理解世界
必ず世界が理解できるっていうのが
我认为这就是笛卡尔式的世界观
デカルト的な世界観だと思うんです
但是帕斯卡认为 这并不一定
でもパスカルは必ずしも
仅仅探究那种合理的因果律
その合理的な因果率を突き詰めただけではですね
不可能明白所有事情
全部のことはわからない
这么一听 恐怕我
そうやって聞くとおそらく僕は
目前看来更像是笛卡尔派呢
今のところデカルト派なような気がします
怎么说呢 总而言之
なんか要するに
我觉得只是我们不知道而已
知らないだけで
但总觉得在某个地方 我们绝对能够将其解明
絶対解明できるような気がどっかでしてるんですけど
哪怕在从事最尖端科学研究的老师您在做的
それはまさに最先端のそういう科学を研究されていると
也一定 或者说会有可能遇到无法解释的问题吗？
とてもじゃないけど 説明できない問題出てくるもんですか
例如 我们是从受精卵开始的
例えば私たちは受精卵から出発して
它分裂后
それが分裂して
有的成为脑细胞
あるものは脳細胞になり
有的成为心脏细胞
あるものは心臓の細胞になり
有的成为皮肤细胞
あるものは皮膚の細胞になるというふうに
这样分化下去
分かれていって
就形成了人类呢
人間というものができますよね
这个过程
そのプロセスというのは
有一种观点认为
全部プログラム化されているというふうに
是全部被程序化了的
考える考え方があるんです
但是另一方面呢
しかし一方ではですね
在每一个当下
その場その場で
细胞临机应变地
臨機応変にいろんなことを細胞が
通过相互作用 互相“察言观色”
相互作用で空気を読み合って
将其视为是生成性地形成的
発生的にできているというふうに見る方が
作为看待自然的真正方式
本当の自然の見方として
很多时候这才是正确的
正しい場合が多々あるんですよ
诶——
へー
从最尖端科学领域的学者身上听到这个
それを最先端科学のジャンルの方から聞くと
真的是
そういうもんなんだ
让人有茅塞顿开的感觉呢
ってちょっと目から鱗というか
小岛老师也非常肯定呢
小島先生大きくうなずいてらっしゃいます
嗯 帕斯卡说过一句和这几乎完全吻合的话
あのねパスカルがそれとほぼよく言っていることがあるんですよね
正是福冈先生所说的那样
まさに福岡さんの言うことなんだけど
理性的最后一个行动是
理性の最後の行動は
承认有无限的事物超越理性
理性を超えるものが無限に存在することを認めることであるって言っているんですよ
在理性所抵达的尽头
理性の行き着いたところには
是认识到有超越它的东西存在
それを超えたものがあるっていうのを知るっていう
对 而且光是知道有超越理性的东西还不够
そう超えたものがあるっていうだけじゃいけない
认识到有超越的东西存在 这本身又是理性
超えたものがあるということを知ることがまた理性であると
这就是帕斯卡式的说法
これがパスカル的な言い方なんだけど
某种意义上 科学并非万能
ある意味科学が万能じゃない
理解到这一点 才是科学
っていうところまで理解することが科学だよ
大概是这个意思吧
みたいなことなのかしら
正是如此
そういうことです
如果借用他的话来说科学的话
そういうことですねそういう言葉を借りると
更进一步 帕斯卡认为我们人类也是
さらにパスカルは私たち人間もまた
无法用理性完全剖析的存在
理性では割り切れない存在であると考えました
福冈先生 有句很喜欢的帕斯卡的话语
福岡さんが好きな言葉があります
人皆会变。
人はみな変わる
过去的自己已不再是同一个人。
過去の自分はもはや同じ人間ではない
我认为
これは非常に鮮やかな
“我思故我在”非常鲜明的一种反命题
我思うゆえに我ありに対するアンチテーゼだと思うんですね
而实际上呢
で実際ですね
其实 现代生物学正在重新发现这句话
その現代の生物学はこの言葉を再発見しているんです
实际上呢 我们的身体
実はですね私たちの体っていうのは
我们总以为自己的身体是自己的东西
自分の体は自分のもんだと思っていますけれども
在细胞的层面
細胞のレベル
或者说在细胞更微观的
あるいは細胞のもっと下の
分子层面上
ミクロな分子のレベルでは
我们正以惊人的速度
私たちはものすごい速度で
不断重复着合成与分解
合成と分解を繰り返して
每天都在更新着呢
日々更新されているんですよ
消化道的细胞之类的 两三天
消化管の細胞なんかは2,3日で
就会被替换掉
あのう交換されてしまいますし
就连脑细胞的内部也在不断更替
脳細胞ですら中身は入れ替わっているんです
所以今天的我和明天的我不同
だから今日の私は明日の私とは違うし
和昨天的我也不一样
昨日の私とも違う
只要过了一年
1年も経てばですね
我们就完全 在物质层面上
私たちは全然すっかり物質レベルでは
彻底地更换了一遍
入れ替わっちゃってるわけなんです
所以我们常说的‘我就是我’
だから私たちが自分は自分だっていう
这种所谓的同一性
ある種の同一性といいますか
或者说一贯性 经常被默认
一貫してないっていうふうによく起こられますけれども
但实际上我们自身在不断更新
実は私たち自身がどんどん更新されているんで
所以那种自我同一性、一贯性
その自己同一性とか一貫性とか
以及自我实现
自己実現っていうのは
其实呢
本当はね
在某种程度上可以说是一种幻想
ある種の幻想だっていうことを
我觉得这句话是在说这点
この言葉は言ってるんだと思うんですね
这个 不好意思我稍微跑题一下
これ対してちょっと脱線するかもしれないんですけど
现在说的这句
今それが
是“我思故我在”的反题的话
我思うがゆえに我ありのアンチテーズだとすると
不好意思 那关于“我思故我在”这句
すいません我思うがゆえに我ありの方は
应该怎么理解才好呢
どういうふうな理解をすれば
所谓“我思故我在”
我思うゆえに我ありというのは
无论发生了什么变化
何がどんなに変わっても
“我”这个东西
私というものは
因为“我”保持着同一性
私として同一性を保っているから
所以这个“我”是实际存在的
だからこの私というものは実在している
是将其作为依据的 对吧
っていう根拠にしているわけですよね
完全相反呢
真逆ですね
这么一想 完全相反呢
そう考えると真逆ですね
但是那个“我”自身也在不断变化
でもその私自身も絶え間なく変化しているので
记忆也在被改写
記憶だって塗り替えられている
自己认为是自己的
自分が自分だと思っている
那种同一性其实也在动摇
その同一性だって実は揺らいでいるっていうことを
我想帕斯卡或许正是在告诉我们这一点
パスカルは教えてくれているんじゃないかなと思うんです
不过我有点能理解
でもちょっと分かりますよ
长时间做广播直播之类的工作
長くラジオの生放送とかやっていると
就会被人说“这和五年前说的不一样嘛”
5年前に言ったことと違うじゃんかって言われたり
或者说的话和十年前不同
10年前に言ったことと
会被人说“这统一性没保持住啊”
それ同一性が取れてないじゃないかって言われたりするんですけど
但我的思考方式总是
考え方としてはいつも
嗯 过去我无论觉得那位女性多么美丽
まあ過去に僕がその女の人をどんなに綺麗と思っていて
即使以现在的价值标准来看并不美丽
現在の価値の基準で綺麗じゃなくても
也没办法啊 毕竟我就是这么想的
しょうがないよねそういうもんだからって思う
这个 帕斯卡也说过类似的话
それパスカルがまたにそういうこと言ってます
啊 是吗
あっそうですか
那我可有点开心了
ちょっと今嬉しい
帕斯卡是怎么说的呢？
パスカルどんな感じに言ってるんですか
她也不是过去的她了
彼女も昔の彼女ではない
我也不是过去的我了
私も昔の私ではない
他原话就是这么说的吗？
まんまそう言ってるんですか
对 原话就是这么说的
そういうまんま言ってます
改变 一直在改变是好事
変わってずっと変わるのがいいんだ
那才是理所当然的
そっちが当たり前なの
他说 那才是人类啊
それこそが人間なんだよなと言うことで
自然也是、社会也是、人类也是
自然も社会も人間も
我们都在偶然的影响下不断变化
偶然に左右されながら変わり続けている
无法知晓一切
全てを知ることはできない
未来的事谁也不知道
未来のことも誰にもわからない
正因如此 人类绝不可自以为是
だからこそ人間は思ってはいけない
即使在绝望的深渊 也不可放弃希望
絶望の淵にあっても希望を捨ててはならない
帕斯卡在这样对我们诉说着
パスカルは私たちにそう語りかけているのです
帕斯卡会如何看待现代社会？
パスカルなら現代社会をどうみる？
面临各种难题的现代社会
あらゆる難問に直面する現代社会
从这里开始 我们将以帕斯卡的思想为线索
ここからはパスカルの思想をヒントに
思考我们今后应该如何生活
私たちが今後どのように生きるべきかを考えていきます
那么 如今在我们身边
さて今私たちの身の回りには
存在着各种各样的社会问题
さまざまな社会問題があります
对于那些难以简单解决的问题
その一筋縄ではなかなかいかない問題について
帕斯卡先生会如何思考呢？
パスカルさんならどういうふうに考えるだろうか
接下来想就这一点进行探讨
ということを考えていきたいと思うんですけれども
首先 福冈老师
まず福岡先生
有没有那种恰恰是
何かこの問題にこそ
帕斯卡思想最能发挥作用的问题呢？
パスカルの思想が活かされるのではないか
您觉得有吗？
というような問題ありませんでしょうか
是啊 去年我们亲眼目睹的
そうですね去年私たちが目の当たりにした
核电站的安全性问题
原発の安全性の問題
这个问题是我们将这套系统视为一种机制
これは私たちがこのシステムをメカニズムとして捉えて
认为只要合理地穷究下去
それを合理的に突き詰めれば
就必然存在绝对安全的东西
絶対安全なものがあるというふうに
这真是一种笛卡尔式的思维方式
これは本当にデカルト的な考え方で
一直以来都是这样推进工程学方面的东西 对吧？
工学的なものというのを推し進められてきたわけですよね
然而 在某个时刻
ところがある時
嗯 由于自然的巨大转变
まあ自然の大きな転換によって
那种合理性的思维方式崩溃了
その合理性の考え方が崩れてしまうということが
这样的事情发生了
起こったわけですよね
如果是帕斯卡的话
パスカルであれば
他会认为在我们的合理性思维中
私たちの合理性の考え方には
必定存在某些被遗漏的东西
必ずこぼれ落ちてしまうものがあるというふうに思って
为此要总是在那种合理的思维方式
いつもその合理的な考え方の中に
设置一定的保留措施
保留を設けていたと思うんですね
原来如此 如果那里有帕斯卡式的思维方式
なるほどそこにパスカル的な考え方があれば
或许就会去试图制造更进一步的安全装置
さらなる安全装置があったのかも作ろうとしたかもしれないし
如果事先考虑到这一点 在合理性之外再迈出一步
考えておけばその合理性からもう一歩出たところで
应该就会产生思考另一种合理性的契机
また別の合理性を考える契機が生まれたはずなわけですよね
但是在我们自己的那个范围内
でも自分たちのその範囲の中で
却认为合理性是完美无缺的
合理性を完全なものだと思ってしまった
所以我认为这真的是机械论思维所拥有的
だからこれは本当にメカニズム思考が持っている
某种陷阱
ある種の落とし穴だと思うんですね
所谓合理
合理的というのは
用更尖锐的话来说
もっとどぎつい言葉で言ってしまうと
就是自身利益
自己利益
就是自身利益的最大化
自己利益の最大化ということなんです
换句话说 合理性就是
合理的を言い換えるとね
基于自身利益最大化原则
自己利益最大化の原則で
每个人所采取的行动
それぞれの各人が行動したことが
在人类群体中 由于周围环境的存在
周りもあって人間の集団においては
最终会变得违背自身利益
自己利益に反するということになっちゃうわけですね
合理性思考
合理的思考
自身利益最大化
自己利益最大化
这个原则本身倒未必是错的
まあそれ自体は別に誤っているとも
也不能说是错误的
間違っているとも言えないことなんですけれども
反复思考
考えに考え
将合理性思考贯彻到底的话
合理的な考えを突き詰めていくと
就会变得不合理呢
非合理になるというですね
这个悖论
このパラドックス
我认为这正是日本如今在各方面所面临的问题
これが今日本がいろんな面で直面していることだと思いますよ
我们应该如何生活
私たちはどう生きるべきか
人类的理性有其极限
その人間の理性には限界があるということ
如果只是一味地追求合理性
合理的なことだけを突き詰めては
想必我们有时是得不出答案的
解が出ないことがあるということだという気がするんですけれども
在了解了这些之后呢
そうしたことを知った上でですね
我们应该如何生活
私たちはどうやって生きるべきだと
请问帕斯卡对此有过解答么？
パスカルは言っているんだと思いますか
现代社会总是被一种必须完成某事的
現代社会というのは何かを完成させなければいけないというね
强迫观念所束缚
ある種の脅迫観念にいつもとらわれているわけです
有截止日期
締め切りがあったり
或者必须交付成果
納品しなきゃいけなかったりとか
对于达成一个完成品这件事
完成されたものへアプローチするということに
总是显得很急迫呢
急遽としているわけですよね
但并非如此
でもそうじゃなくて
世界必定会经由各种各样的人之手
世界は必ずいろんな人たちの手によって
被更新、被改写
更新されて書き換えられて
被重新描绘
塗り替えられていくものなんで
只要参与其中的一部分进程
そのプロセスの一部に参加すれば
这样不就可以了吗
それでいいんじゃないかというふうに
我想帕斯卡 就是这样看待的
パスカルを持っていたんじゃないかなと思うんですね
大概就是这样了
なんとなくです
笛卡尔的那种思考方式
そのデカルトの考え方は
是朝着目标一直前进的事物
ゴールに向かってずっと進んでいくもの
然后最终会到达那个所谓的终点
でいってゴールというものに到達するんだという
所以将合理性推进、推进、再推进的话
だから合理的を進めて進めて進めていくと
就会存在一个终极的、合理的幸福生活
一番究極に合理的な幸せな暮らしがあるって
怀着这样的想法而努力
思って頑張る
而帕斯卡尔的思考方式是
でパスカルの考え方は
即使将合理性一直推进下去
合理的をずっと進めていっても
也到达不了终点
ゴールにはつかない
我们坚持合理思考 或许会有段时间一直前进
ある程度言ってるこの上り調子のところに関しては
会带来舒适的生活
快適はあるかもしれないけれども
像这样不断重复就完事ok
またこうやって繰り返すものだっていうのは
那就要做好觉悟了
覚悟しとけよっていうか
所以如果世界改变、社会改变
だから世の中変わって社会が変われば
新的问题就会层出不穷
新しい問題はいくらでも出てくる
所以不会有在这里结束
だからここで終わり
不会有不再需要理性思考的时候
もう必要ないってことはないんです
需要不断地提出需要思考的问题
常に考えるという問題を提起するっていうですね
问题会源源不断地涌现出来
どんどんどんどん出てきちゃうわけですよ
那些以为已经解决了的事情
解決済みだったと思うのは
其实并没有真正解决
もう解決じゃないっていうのは
人生也真是如此啊
人生本当にそうだね
不存在所谓‘已解决’的状态
解決済みっていうことはないんですよ
人生正因为无法完成才有趣 或者说
人生って完成しないのが楽しいというか
帕斯卡尔思考了又思考也得不出答案
パスカルは考えても考えても出ないんだけれども
但思考本身是必要的吧
考えるべきだろう
是啊
そうですね
那么 最后让我们来品味一下帕斯卡先生的名言吧
さあでは最後にパスカルさんの有名な一節を味わってみたいと思います
选自《思想录》断章347
『パンセ』断章347より
人只不过是一根芦苇。
人間は一本の葦に過ぎない
是自然界最脆弱的东西之一。
自然の中で最も弱いものの一つである
但这是一根能思考的芦苇。
しかしそれは考える葦なのだ
要毁灭一个人，并不需要整个宇宙武装起来。
人間を押しつぶすためには全宇宙が武装する必要はない
一滴水就足以置他于死地。
一滴の水でさえ人間を殺すに葦りる
然而，即便宇宙压倒了他。
しかしたとえ宇宙が人間を押しつぶしたとしても
人依然比宇宙更高贵
人間は宇宙よりも気高いと言える
因为人知道自己终将死去，
なぜなら人間は自分が死ぬことを
也知道宇宙远比自己强大。
宇宙の方が自分よりはるかに優位であることを知っているからだ
而宇宙对此一无所知。
宇宙はこうしたことを何も知らない
因此我们全部的尊严就在于，思考之中。
だから私たちの尊厳はすべてこれ 考えることの中にある
我们必须从思考中站起来。
私たちは考えるというところから立ち上がらなければならないのだ
所以努力去好好思考吧。
ゆえによく考えるよう努力しよう
道德的真理就在于此。
ここに道徳の真理があるのだ
不知道为什么 心头一暖
いやなんとなく胸が熱くなるような
感觉最后像是收到了他的声援
最後のエールを送られたような感じがしたんですけど
伊集院感觉如何？
伊集院さんはいかがでしたか
我是个爱钻牛角尖的人
僕は考え込む方だから
对于思考的无止境
考えることの果てしなさみたいなものに対しては
果然还是会感到害怕
やっぱり怖かったりもするんです
但反过来说 只要我还在思考
でも逆に言えば考えてさえいれば
即使不能立刻出成果
すぐに結果出なくても
我的存在就是被认同的
ずっと許してもらえる感じはするから
关于这一点
そこに関しては
毕竟我们还是会被各种各样的事情追赶着
やっぱりいろんなものに追っかけられはしますから
这么想好像有那么一点安心感
ちょっと安心感はあるみたいな
我觉得 意义恰恰在于他说人是芦苇这一点
やっぱり葦であると言っているところに意味があると思うんですね
也就是说 芦苇总是被风吹拂、摇摆不定 对吧
つまり葦はいつも風に吹かれて揺らいでいるわけですよね
就像那样
そういうふうに
我们作为脆弱的存在
私たちも弱い存在として
也在不停地摇摆 对吧
絶え間なく揺らいでいるわけですよね
但即便如此也必须持续思考
でもその中で考え続けなければいけない
而且 对于这全世界、全宇宙的一切事物
そしてこの全世界の全宇宙のすべてのことを
我们是不可能穷尽的
知り尽くすことはできないわけです
但是 只要每一天
でもその日1日
能有一个发现
何か一つ発見があれば
就可以说是好的——可以这样解读呢
良いというふうに読めるわけですよね
并且 并不是要去完成什么
そして何かを完成させるのではなくて
而是说 这种未完成的状态
未完成であるという状態が
才是唯一能让人持续思考的契机
唯一考え続けさせる契機にな
我认为他是想表达这点
っているということを言っていると思うんです
一旦完成了 思考就会在那里停止呢
完成してしまうとそこで考えは止まってしまいますよね
所以帕斯卡的这本《思想录》
だからこのパスカルの『パンセ』というのは
是他持续思考后的所思所想
考え続けた結果の考えたことという
这个标题《思想录》呢
そのタイトルがね
啊 和那里联系起来了
ああそこにつながる
一开始呢 您说《思想录》是什么意思呢？就是思考
最初にね『パンセ』ってどういう意味ですか考えたこと
而这又是位思考了那么多的人去世后留下的
あんだけ考えた人が亡くなった後に残された
一个不断强调持续思考的可贵的人
考え続けることが尊いと説いた人が
他所留下的思考成果
置いていった考えたことだ
而且这本书还是未完成的呢
しかもそれが未完成であったということね
从某种意义上说 那是未完成的思考
それはある意味未完成の思考
放弃了所谓的完成
完成ということを放棄する
客观而言这本书是由于帕斯卡的去世
彼は客観的にはパスカルの死が
阻止了它的完成
それを止めたわけですけれども
但即使帕斯卡真的活下来并彻底思考下去
しかしパスカルが本当に生きたとして徹底的に考えたら
我想最终这本书也还是会处于未完成状态
やはり未完成になっていたと思いますよ
哎呀 不过听到这期要讲“帕斯卡”
なるほどいやーでも本当に今回テーマがそのパスカル
而且还是他的《思想录》时 真的好怕
しかも『パンセ』って聞いた時の
从最初一无所知的状态出发
もう何にも知らない状態からしたら
到现在我感觉自己已经学到了很多
僕はなんかずいぶんその分かったことが多い
只是还有很多不明白的地方
ただまだ分からないことも多いので
所以这个节目也还是未完成状态
この番組もまだ未完成という
但在此我承诺
その代約束します
为了帕斯卡 为了《思想录》 虽然我很慢
パスカルについて『パンセ』についてゆっくりですけど
但我会不断思考下去的
考え続けますので
虽然只有四夜就结束了
4夜で終わりですけども
以未完结为尾声 暂且告一段落
みかんのままとりあえず一区切るということで
这样可以吗
よろしいでしょうか
鹿岛老师 福冈老师 今天非常感谢你们
鹿島さん福岡さん今日はどうもありがとうございました